Title: Poem On The Clouds

----

Text:

# Poem On The Clouds,
## By Goethe.

Wenn Gottheit Camarupa, hoch und hehr, 
Durch Lüfte schwankend wandelt leicht und schwer, 
Des Schleiers Falten sammelt, sie zerstreut, 
Am Wechsel der Gestalten sich erfreut, 
Jetzt starr sich hält, dann schwindet wie ein Traum – 
Da staunen wir, und trau’n dem Auge kaum.

Nun regt sich kühn des eignen Bildens Kraft 
Die Unbestimmtes zu Bestimmtem schafft; 
Da droht ein Leu, dort wogt ein Elephant, 
Kameeles Hals, zum Drachen umgewandt; 
Ein Heer zieht an, doch triumphirt es nicht. 
Da es die Macht am steilen Felsen bricht; 
Der treuste Wolkenbote selbst zerstiebt. 
Eh’ er die Fern’ erreicht, wohin man liebt.

Er aber, Howard, giebt mit reinem Sinn 
Uns neuer Lehre herrlichsten Gewinn: 
Was sich nicht halten, nicht erreichen lasst, 
Er fasst es an, er halt zuerst es fest;

Bestimmt das Unbestimmte, schränkt es ein, 
Benennt es treffend! — Sei die Ehre Dein! 
Wie Streife steigt, sich ballt, zerflattert, fällt, 
Erinnre dankbar Deiner sich die Welt. 

Stratus.

Wenn von dem stillen Wasserspiegel-Plan 
Ein Nebel hebt den flachen Teppich an, 
Der Mond, dem Wallen des Erscheins vereint, 
Als ein Gespenst Gespenster bildend scheint, 
Dann sind wir alle, das gestehn wir nur, 
Erquickt’, erfreute Kinder, o Natur!

Dann hebt sich’s wohl am Berge, sammlend breit 
An Streife Streifen, so umdüstert’s weit 
Die Mittelhöhe, beidem gleich geneigt, 
Ob’s fallend wässert, oder luftig steigt.

Cumulus. 

Und wenn darauf zu höh’rer Atmosphäre 
Der tüchtige Gehalt berufen wäre, 
Steht Wolke hoch, zum herrlichsten geballt, 
Verkündet, festgebildet, Machtgewalt, 
Und was Ihr fürchtet und auch wohl erlebt, 
Wie’s oben drohet, so es unten bebt.

Cirrus. 

Doch immer hoher steigt der edle Drang! 
Erlösung ist ein himmlisch leichter Zwang. 
Ein Aufgehäuftes, flockig löst sich’s auf, 
Wie Schäflein trippelnd, leicht gekämmt zu Hauf — 
So fliesst zuletzt was unten leicht entstand, 
Dem Vater oben still in Schoos und Hand.

Nimbus.

Nun lasst auch niederwärts, durch Erdgewalt 
Herabgezogen was sich hoch geballt, 
In Donnerwettem wüthend sich ergehn, 
Heerschaaren gleich entrollen und verwehn! — 
Der Erde thätig-leidendes Geschick! — 
Doch mit dem Bilde hebet euren Blick: 
Die Rede geht herab, denn sie beschreibt; 
Der Geist will aufwärts, wo er ewig bleibt.